---
layout: post
title:  "Categoriile  privite in perspectiva contemporana" 
date:   2016-02-27
---

Categoriile  au un rol foarte important in metafizica clasica, dar rolul lor in cadrul acestia au fost destul de diferite. Categoriile  au fost introduse in cadrul metafizicii pentru prima oara la Aristotel. Acesta a stabilit un set de zece categorii:substanta, cantitatea, calitatea, relatia, locul, timpul, situatia, si starea.
.Abraham  Edel sustine in articolul “Aristotle’s Categories And The Nature Of Categorial Theory”,ca in final catecoriile lui Aristotel indiferent de modul in care au fost obtinute, desemneaza niste concepte menite sa stabileasca legaturi intre intrebarile si problematica unui sistem filosofic cat si rezultatele si aspiratiile pe care vrea sa le atinga un filosof cu privire la fisosofia sa,in cazul de fata cea alui Aristotel
Ele au fost mai apoi contestate de Kant  care a criticat modul in care Aristotel a ajuns la acest rezultat, mai precis ca tocmai asta ii lipseste lui Aristotel, demersul care l-au facut pe Aristotel sa aleaga acest set de categorii si nu altul. Kant spune ca Aristotel le-a stasibilit pur si simplu fara un motiv anume.
Kant  defineste categoriile ca fiind concepte pure ale intelectului.Iar aceste concepte se definesc la randul lor  astfel:”Aceeasi functie care da diferitelor reprezentari unitate intr-o judecata confera unitatesi simplei sinteze de diferite reprezentari intr-o intuitie, unitate care, in general se numeste concept pur.”Kant stabileste patru clase ce cuprind cate trei categorii.
In conteporaneitate, metafizica si-a pierdut din importanta sa ca un domeniu ca ar fi apt sa ofere cunoastere. De fapt acest demers a inceput odata cu critica lui Kant care sustinea ca exista o limita in ceea ce priveste capacitatea noastra de acunoaste lucrurile asa cum sunt, lucrurile in sine, noumenul. 
Carnap sustinea ca multe din conceptele metafizicii sunt lipsite de sens logic, real.  Carnap spunea ca  oricine poate sa inventeze un cuvant si sa ii atribuie o anumita semnificatie dar asta nu garanteaza ca acel cuvant contine vreo urma de adevar. De aceea concluzioneaza el metafizica nu trebuie sa isi asume  un rol in cunoastereca stiinta. In consecinta si categoriile au fost supuse aceluias proces critic..
 Unul dintre criticii categoriilor privite ca ceva ce poate reprezenta ceva  ce ar putea avea un rol real in cadrul cognitiei. Este Pepper.  El porneste de la ideea ca cei care inca mai sustin un caracterul de universalitate al  categoriilor se bazeaza doar pe o conceptie dogmatica. Tot odata in articolul sau “What are categories for?” se foloseste in demonstratia sa de categoriile stbilite si de alti filosofi. contemporani lui. Pepper stabileste trei modalitatii in care ar putea fi definite categoriile :
Categoriile ar putea fi definite ca trasaturi factuale despre lume si in acest caz ar fi incorigibile.
Categoriile ar putea sa reprezinte concepte ipotetice si in acest caz ar fi corigibile.
Categoriile ar reprezenta proiecti pure ale mintii asupra lumii cum ar fi sustinut Kant, sau  in maniera ideologica culturala unde af fi incorigibile deoarece considerentele despre adevar sunt irelevante.
Pepper exclude punerea in discutie a untimei variante de definire a categoriilor afirmand ca o asfel de interpretare a isit de mult din perimetrul discutiilor filosofice avand in vedere .
Apoi el incearca sa arate ce fel de dificultati apar daca consideram universalitatea ca o trasatura reala a categoriilor si in ce fel aceasta ar putea sa ofere categoriilor  integralitate. Atat cu privire la categoriile intelese ca trasaturi factuale ale lumii cat si daca le definim precum concepte ipotetice.In acest demers incearca stabileasca ce s-ar putea intelege prin conceptul de universalitate. 
Incercarea de a definii universalitatea implica dupa Pepper o serie de ambiguitatii. In cele mai frcvente cazuri intelegem prin universalitate ceva omniprezent, general, ireductibil, neutru. Desi nu poateanaliza fiecare cuvant in parte pentru a arata ce implicati au acestea cu termenul deuniversalitate si daca intr-adevar ele sunt apte sa defineasca acest concept Pepper hotaraste sa se opreasca la cateva dintre ele.
Astfel, Pepper analizeaza situatia omniprezentei. Prima intrebare care apare este cum s-a ajuns la aceasta conluzie din punct devedere cognitiv.El preia trei dintre categoriile stabilitede un alt filosof Dennes si anume:evenimentul, calitatea si relatia .Calitatea si relatia nu pot fi prin definitie ,omniprezente deoarece ele sunt mutual exclusive.Aceeasi obsevatie o putem face si in cazul categoriilor lui Aristitel sau Kant daca si ei au avut pretentia sa considere categoriile ca fiind universale in sensul de omniprezenta. 
La Aristotel de altfel apar aceste doua categorii iar in ceea ce priveste clasificarea facutade Kant se intalnesc deasemenea categorii ce s-ar putea excludeuna pe cealalta. Mai precis grupa a treia in caresunt incluse :posibilitatea-imposibilitatea, existenta – nonexistenta, necesitatea-contingenta., Fie si daca  le privim nu ca trasaturi factuale ale lumii ci ca pe niste concepte.
De fapt Pepper argumenteaza ca si in cazul in care ne hotaram sa consideram categoriike niste concepte ipotetice vom ajunge tot la un rezultat nesatisfacator cu privire la  omniprezenta lor. Deoarece spune Pepper dac intelegem prin omniprezenta unui concept multitudinea aparitiilor sale in cadrul unui sistem filosofic nu este suficient ca sa il numim omniprezent.
Deoarece el apare in mod constant doar in acel domeniu nu in toate asa cum ar presupune omniprezenta.Acele concepte care sunt  fososite in mod frecvent in toate domeniile reprezinta  de fapt, niste rezultate obtinute cu ajutorul stiintei  iar metafixica nu vrea sa se reduca la stiinta. 
In cazul  categoriilor privite ca trasaturi  factuale ale lumii Pepper concluzioneaza deasemenea ca nu li se poate atribui caracterul universa datorita faptului ca s-a dovedit ca omniprezenta, de exemplu, a timpului,  nu poate fi observata in mod direct prin observatie si probabil mai departe prin stiinta .Este adevarat ca asta nu exclude posibilitatea sa existe o astfel de caracteristica a timpului dar ea nu este inca stabilita ca un fapt cert si real. Aceeasi rezultat este obtinu si in cazul generalitatii. cat si ceilalti  termeni cear putea caracteriza universalitatea..In cazul generalitatii aceasta se confunda de multe ori cu  omniprezenta.
Un alt comentator cu privire la categorii este Manley  Thompson.El incearca sa faca o paralela intre categoriile lui Aristotel si cele kantiene in articolul”Philosophical Approaches to Categories”.
Diferenta de baza pare sa fie aceea ca la Kant caracterul acestora este unul epistemologic iar la Aristotel unul ontologic.Totodata categoriile kantiene par sa ofere criterii despre ceeace conteaza ca obiect spre deosebire de Aristotel la care acestea par sa ofere criterii despre ceea ce conteaza  ca obiect de un anumit fel sau altul.
Si Thompson observa faptul ca Aristotel nu prea a stabilit un criteriu pe baza caruia sa se stabileasca cele zece categorii.Un  posibil criteriu ar fi doar acela care face distinctia intre substanta si accident.
La Kant demersu este mut mai clar.El sustine ca pentru a obtine cunostiinte si a ajunge la o judecata este nevoie de mai multe elemente ale capacitatii noastre de a gandi. Si asa cum s-a vazut in definitia data de el conceptelor pure trebuie sa aiba lc o unitate intre reprezentari si sinteza. 
Prin sinteza, Kant intelege obtinerea unui intreg ddin diferite reprezentari dar tot odata si  faptul de afi constient de aceea diversitate.Sinteza, spune Kant ca este un produs al imaginatiei dar care nu poate lipsi din cadrul procesului de cunoastere.Sintezaeste pura atunci cand  diversitatea data nu este de sursa empirica. 
La o prima vedere  conceptele pure sau catecoriile au un scop functional important in vederea obtinerii de cunostiinte, acela de acreea o unitate  si olegatura intre diversitatea lucrurilor ce ne vine din exterior, cu intuitia si intelectul.Apoi Kant face anumite observatii pe baza categoriilor. 
Poate cea mai importanta si care ne releva inca o data diferenta dintre Aristotel si Kant cu privire la categorii, o constitue observatia a doua in care Kant subliniaza faptul ca exista o interdependenta intre categorii.”Totalitatea nu este altceva decat pluralitatea considerata ca unitate;limitatia-altceva decat realitatea unita cu negatia…”Aceasta interdependenta nu este la fel de evidenta la Aristotel;o categorie nu are la baza o alta.
La a treia observatie Kant atrage atentia ca nu trebuie sa Privim aceasta interdependenta acotegoriilor in sensul de caza si efect in care o categorie reprezinta o cauza si cealalta efectul.Ele se afla intr-un asemenea raport de coordonare incarese determina unele pe altele
O alta diferenta o constitue faptul ca laAristotel categoriile tind sa fie definite ca ceva ce nu este obtinut prin combinare.Cu alte cuvinte structura lor trebuie sa fie una simpla. La Kant diferitele  forme de combinare dublate de analiza unor expresii la randul lor combinate par sa determine numarul categoriilor .Poate tocmai de aceea numarul lor este mult mai mare decat la Aristotel.
Probabil ca in cazul categoriilor nu se poate sabilii cu exactitate care este rolul lor si daca mai au nnul in cadrul metafizicii actuale pentruca aceasta si-a pierdut din mult din atributiile sale de la inceput.Este clar ca nu mai putem sa cerem metafizicii sa isi asume rolul de stiinta a unor temeiuri menite sa ne releve adevaruri certe si generale cu privire la lume.
Dar asta nu inseamna ca ea trebuie ignorata total.In fost cateva ideei propuse de metafizica, bineinteles sub alti termeni si care mai apoi aufost demonstrate si de stiinta.posibilitatea existentei mai multor lumii nu mai este astazi ceva chiar asa departede adevarul stiintei .Deja exista cateva indicii stiintifice cu privire la existenta mult nai multor dimensiunii decat suntem noi capabili sa percepem.
Nu putem avea  aceeasi pretentie si in ceeace priveste categoriile. Probabil ele desemneaza pana la urma doar niste concepte cam vagi dar faradecare probabil nu se ajungea la acest nivel nici infilosofie si probabil nici in stiinta.De fapt poate ca metafizica a cupins si mai cuprinde inca destui termeni ce nu pot fi foarte bine explicati intr-un sens cognitiv su logic dar asta nu inseamna ca ei nu au nici o importanat si ca ar trebui inlaturati.
Poate ca ei nu isi pot asuma un rol de cunoastere stiintifica dar cu siguranta ca fara acesti termeni lumea ar fi mult mai greu perceputa de gandirea noastra iar comunicarea intre noi ca oamenii ar fi mult mai dificila.